Bonjour, donc, si vous permettez, on va continuer
sur les systèmes sensoriels.
On va voir rapidement quatre petits cours qui
explorent les autres systèmes sensoriels en dehors de
la somnesthésie.
L'objectif principal pour ces différents cours, c
'est de comprendre et de se familiariser avec
un certain nombre de mécanismes de transduction des
différents messages.
On avait vu dans le cours de la
somnesthésie que le message mécanique, chimique, électrique, etc.
peut se transformer en un message électrique.
On avait l'exemple du message mécanique, comment
est-ce que l'étirement des récepteurs périphériques
peut aboutir à la synthèse ou bien au
démarrage de l'influx nerveux.
On va voir comment est-ce que d
'autres types de stimulus, qu'ils soient sonores,
visuels, etc., comment elles aussi vont aboutir à
l'électricité.
On commence par le système auditif.
L'audition, c'est la fonction qui va
permettre d'entendre.
Il va y avoir une transformation des activités
sonores en activités nerveuses, elles-mêmes qui aboutissent
à des comportements comme le fait de vous
dire, levez-vous, écrivez ça, marchez, arrêtez-vous,
etc.
Tout ça, ce sont des comportements qui font
suite au fait que vous avez entendu des
ordres qui émanent de la fonction sonore.
Le son, c'est une vibration mécanique de
l'air avec une décompression aboutissant à des
ondes.
Ces ondes vont avoir trois paramètres importants.
Les deux premiers sont les plus importants, l
'amplitude, c'est-à-dire l'intensité de
ce signal qui est calculé en décibels.
Et puis la fréquence, c'est-à-dire
combien il y a d'ondes par seconde.
Donc deux paramètres, puis le timbre.
Ces deux paramètres, on doit être capable de
les interpréter tous les deux.
Vous vous rappelez que l'intensité d'un
signal est interprétée par la fréquence des potentiels
d'action.
Mais puisqu'il y a ici deux types
de paramètres, l'intensité du signal mais aussi
sa hauteur ou bien sa fréquence, on aura
besoin d'un autre moyen pour interpréter la
fréquence aussi.
On va voir ça plus tard.
Ce schéma nous montre qu'en se basant
sur les deux paramètres les plus importants, l
'intensité et la fréquence, le champ auditif reste
limité et le champ conversationnel encore plus limité.
A partir d'une certaine intensité de fréquence,
on va voir la douleur qu'on va
ressentir au niveau de l'oreille.
Donc tout ce qui est là, c'est
de l'ultrason, tout ce qui est là,
c'est de l'infrason.
C'est des sons qu'on n'arrive
pas à entendre par notre oreille parce qu
'on n'a pas de récepteurs adaptés pour
pouvoir entendre des sons qui sont très forts
ou bien peu forts ou peu intenses à
une petite ou grande fréquence.
Je pense que vous avez déjà vu ça
en anatomie.
Le rôle de l'oreille externe, c'est
de transmettre l'information.
Le tympan va transmettre par la suite le
son vers la chaîne ossiculaire.
Et puis la chaîne ossiculaire va transmettre à
l'oreille interne.
Le rôle de cette chaîne ossiculaire qui fait
partie de l'oreille moyenne, c'est d
'amplifier le signal.
La surface du tympan qui va aboutir à
un mouvement du marteau va aboutir à une
amplification du signal.
Le mouvement qui va s'appliquer sur l
'oreille interne sera plus grand, à peu près
26 fois plus que le mouvement du tympan.
On comprend que s'il y a un
obstacle ici, s'il y a une rigidité
de cette chaîne ossiculaire, on ne peut pas
transmettre l'information vers l'oreille interne.
C'est ce qu'on appelle la surdité
de transmission.
Une fois que l'étrier va buter contre
la fenêtre ovale, il va faire bouger le
liquide qui est à l'intérieur de la
coquelette.
Ce liquide s'appelle l'endolinphe.
Quand on va avoir un mouvement de l
'endolinphe, ça va faire déformer cette membrane qu
'on appelle la membrane basilaire.
Cette membrane basilaire est là.
Elle contient des cellules que l'on va
voir.
Ce sont ces cellules-là qui sont les
cellules responsables de la transduction du message.
Ce sont les cellules auditives qui entrent en
synapse avec les neurones auditifs.
Si on agrandit l'image sur la membrane
basilaire qu'on appelle l'organe de Courty,
on va voir qu'il y a des
cellules de soutien ici en jaune.
Puis il y a des cellules ici qui
sont soit internes, soit externes.
Ce sont les cellules cellulaires internes et cellules
cellulaires externes.
Ces cellules cellulaires sont sur leur pôle basal
en synapse avec les neurones auditifs qui vont
constituer le nerf auditif.
Sur le pôle apical, ils contiennent des prolongements
qu'on appelle des cils qui baignent dans
une membrane tectorielle.
C'est une substance gélatineuse qui contient ces
cils prolongements des cellules ciliaires.
Si on agrandit encore plus l'image sur
les cellules ciliaires, on voit que les cils
ont une disposition particulière allant du petit cil
vers le grand cil.
Le grand cil s'appelle le chinocile.
Au repos, le système est comme ça.
La membrane basilaire est horizontale et les cils
sont verticaux comme ça baignés dans la membrane
tectorielle.
Si jamais on a un déplacement vers le
haut, les cils restent collés à la membrane
tectorielle et cela aboutit à un mouvement des
cils vers le grand cil.
Par contre, si on a un mouvement vers
le bas, les cellules ciliaires vont se déplacer
vers le petit cil contre le chinocile.
C'est très important et on va voir
pourquoi dans l'image suivante.
Quand on est au repos, on est comme
ça.
Entre les différents cils, il y a un
système de ressorts.
Ce sont des protéines qui adhèrent à la
membrane du cil et qui adhèrent à une
protéine canale qui se trouve sur le cil
précédent.
A chaque fois, c'est une adhésion à
la membrane d'un cil, puis une adhésion
à une protéine canale du cil précédent.
Ce canal est un canal à potassium, K+.
Dans les cellules auditives, le potassium est localisé
plus en grande quantité à l'extérieur par
rapport à l'intérieur.
C'est une exception.
On avait vu que c'était le contraire,
mais ici c'est vers l'extérieur de
la cellule où le potassium est en grande
quantité.
Au repos, ces canons sont semi-ouverts et
laissent entrer une petite quantité de potassium.
Mais quand on bouge vers le cil, quand
on a un déplacement vers le kinocil, vous
voyez que chaque cil va tirer sur le
canal.
En tirant sur le canal, on va l
'ouvrir et il y aura une entrée massive
de K+.
Cette entrée massive de K++ va ramener avec
elle des charges positives qui vont dépolariser la
cellule.
Cette dépolarisation va aboutir à l'entrée de
calcium grâce à l'ouverture de canaux CA
de plus voltage dépendants.
L'entrée de calcium, comme pour la physiologie
synaptique qu'on avait vue, va aboutir à
la fusion de vésicules qui se localisent dans
ces cellules ciliaires avec la membrane des cellules
ciliaires.
Ces vésicules contiennent des neurotransmetteurs qui vont activer
le neurone postsynaptique comme pour la physiologie synaptique
normale qu'on a vue.
Ce qu'on a compris là, c'est
qu'un signal sonore va être formé de
compression-décompression d'air qui va déplacer le
tympan, aboutissant à une amplification du son dans
la chaîne ossiculaire.
L'étrier va buter contre la membrane de
la fenêtre ovale, ce qui va déplacer le
liquide endolymphatique, déformation de la membrane basilaire, aboutissant
au déplacement des cellules ciliaires, déplacement des cils
vers le quinocyle, ouverture des canons K+,
entrée de K+, dépolarisation, ouverture des canons
CA2+, entrée de CA2+, fusion des
vésicules avec la membrane de la cellule ciliaire
et libération des neurotransmetteurs.
La libération des neurotransmetteurs va aboutir à un
influx nerveux au niveau de la fibre postsynaptique.
On a vu qu'à partir de ce
mécanisme de transduction, le message qui était sonore
est devenu électrique.
Maintenant, comment est-ce qu'on va coder
l'intensité sonore ?
L'intensité sonore est codée, comme pour toutes
les intensités sensorielles, par la fréquence de décharge
des potentiels d'action.
Si on a un neurone A qui est
activé par une onde sonore avec une amplitude
et une intensité faibles, on va avoir un
petit nombre de potentiels d'action, une fréquence
faibles.
Par rapport à un neurone qui reçoit un
signal électrique, un signal sonore de grande amplitude,
ça va aboutir à une fréquence de décharge
au niveau du neurone en potentiel d'action
qui est plus grande.
Donc, l'intensité est codée par la fréquence
des potentiels d'action.
Par contre, la fréquence sonore, comment est-ce
qu'on va la coder ?
La fréquence sonore, ce n'est pas par
l'intensité sonore, ce n'est pas par
la fréquence des potentiels d'action, mais par
quelle région au niveau du canal cochléaire est
activée.
Quand on va avoir une onde sonore avec
une grande fréquence, ça va activer la zone
la plus proximale.
La zone moyenne et les faibles fréquences vont
déplacer la membrane basilaire en distal près de
l'hélicotrême.
Donc, ça va créer ce qu'on appelle
une tonotopie avec des fréquences sonores différentes qui
vont déplacer des zones différentes de la membrane
basilaire.
Après, le signal va être transmis dans différentes
régions centrales.
J'aimerais juste vous dire que chaque oreille
va projeter sur les deux hémisphères cérébraux, parce
qu'à partir de l'olive supérieure, on
va avoir une projection bilatérale.
Ce n'est pas controlatéral, ce n'est
pas homolatéral, mais c'est bilatéral.
Mais ces structures-là qui sont au niveau
du tronc cérébral vont permettre de localiser l
'origine soit à droite, soit à gauche de
l'onde sonore.
Par la suite, le signal sonore va être
transmis vers l'aire auditive primaire qui se
localise sur T1, sur la face supérieure de
T1, ce qu'on appelle l'aire de
Hichel.
Et dans cette aire de Hichel, on va
voir qu'il y a une reproduction, comme
vous le voyez là, une reproduction de la
tonotopie sonore, avec des zones qui s'occupent
des faibles fréquences et d'autres des hautes
fréquences.
Et entre les deux, il y a différentes
Ce qui fait que si vous recevez un
signal sonore avec une fréquence par exemple de
8000, ça va juste activer cette zone-là.
C'est comme ça qu'on sait que
c'est à 8000, que le cerveau sait
que c'est à 8000, etc.
C'est comme ça qu'il va interpréter
l'onde sonore, il va comprendre le son
et sa signification.
Donc après, le signal va partir de l
'aire de Hichel, ici en bleu, vers une
zone plus grande, ce que vous voyez là.
Cette zone-là, c'est ce qu'on
appelle l'aire auditive secondaire, qui va interpréter
et qui va reconnaître le son cette fois,
qui va pas juste analyser ses paramètres de
base, comme le fait l'aire primaire, mais
il va aussi donc reconnaître la signification du
son et reconnaître des mots, des phrases, leur
signification, etc.
Donc, je passe rapidement sur les applications cliniques.
Vous allez les voir plus en détail avec
les ORL en ce qui concerne la surdité
de transmission de perception.
Et le fait qu'un problème de dérèglement
des mécanismes de transduction qu'on vient de
voir ensemble va plus aboutir à une surdité
de perception, malheureusement.
Je vous remercie pour votre attention.